---
layout: post
title: 十年清华人，如今的我们能为母校做点儿什么
subtitle: ""
language: zh
categories: [zh]
cover: http://applysquare-media.qiniudn.com/cover/fog.jpg
---
过去六年，因为读书和创业的关系，我需要经常往返于中美。万米高空狭小的机舱里，也经常会碰到一些上了年纪的阿姨，说来也巧，大多数都和清华有千丝万缕的联系。无外乎儿子在美读书去探亲，女儿在美工作去探亲，儿女组建了家庭在美生了小孩子需要照顾去探亲。

“我是第五次来照顾孙子，你呢？”

“第九次，一样。”

这是航班上发生在两个清华母亲之间真实的对话。为了儿女或者儿女的家庭，他们需要奔波在大洋两岸。

第九次会比第五次从容，但你从他们的交谈中，依然可以听到很多的经验、教训与茫然。

不是每一位父母都能用英语进行交流，不是每一位父母都能理解不同文化背景之下行为的差异，哪怕是旅途中简单的点餐、转机、取行李，也不是每一位父母都能轻而易举的驾驭，更确切的说，是很多父母都不能。

我记得12年的秋天在凤凰城机场我遇到的一位母亲，手里拿的第二天的行程单问我在哪儿办手续，她怕走错，就打算直接到那家航空公司柜台前的座椅上坐一晚；

我也记得11年RDU机场碰到过一对困在机场的父母 。他们的女儿由于考试时间冲突，所以在网络上订了一个外国人的接机服务，但双方根本联系不上。而他们居然都没能记住自己女儿在美国的电话号码。我和机场保安一起把机场附近的人挨着问了一遍，终于找到一个黑大哥把他们接走。

我当然可以力所能及的帮助旅途中认识的父母找航班、接机，但分别之后你多少还会有些看似多余的担心，比如万一再临时更改登机口怎么办？ 万一再有相互之间的误解又如何处理？当你知道那些父母缺少基本的沟通手段的时候，你总是对他们充满各种担心。

14年，当我的母亲要来美国的时候，我经历过一遍完整的准备过程，才更加体会到了其中非常多的细节上的不方便。

担心转机出问题，我需要特意避开像芝加哥那种需要电轨车转机的机场；

担心入关沟通问题，我只能给我妈选择等待时间很长的那种转机安排；

再比如我妈腰部做过手术，手中不能拎任何有重量的行李。 这时我就去预定航空公司的轮椅服务去帮助解决。

甚至远在出发之前，从签证开始， 为了保证过程的顺利，也需要做不少的功课。

我需要去筛选和阅读大量经验贴先把探亲签证的细节以及可能出现的问题都尽可能得了解一遍，然后打着skype找我妈要各种信息填写DS-160，还要教她怎么获得一张符合要求的电子照片并且用邮箱发给我，再找朋友帮着解决一下中信银行境外信用卡无法解决的付款，再给我妈安排一趟去北京的行程并确保可以找到那个该去的大使馆，然后解释什么是面签时需要避免的移民倾向。

想想这些事情，并不是什么难事。只要讲道理、理逻辑、花时间、多看看别人的经验，都能把事情做下来。但人的精力有差异，整合及理解信息的能力有差异，并且每个人在做这些琐碎的准备的时候，一定有很多的其他人也经历过类似的事情，这种大量的重复也是我所不喜欢的方式。那我也会去想，当我花精力为我母亲做过的一些准备，比如一些应急卡片，是不是也可以去方便其他人。

这些想法其实我一直都有，但过去确切的说我没有这个能力去惠及其他人。14年的夏天，我博士毕业和一些国外的小伙伴一起正式回北京创业，落户清华科技园，拿到了一笔170万美金的天使投资，进入教育移动互联网行业。我们和清华有很多的渊源。我受惠于曾经在清华受过的严谨教育，我有一个清华家庭，甚至在美国读博士的时候，我也做过北卡州清华校友会的会长，得到过很多当地校友的帮助。而我们的团队，很多成员也出自于清华。在整个学业生涯以及创业道路上，得到过很多校友的启发和照顾。

于是，15年的校庆，母校104岁生日，我们打算做点儿什么。

所以我们推出了一项针对清华校友及家属的永久免费赴美帮助服务，具体可见后面的介绍。我们无意商业化这个东西，只是希望，任何时候，您有这个需要，可以打电话、上门、微信以及邮件联系我们，我们尽可能地、负责任地帮助到你。

我们一直在身边。

您也可以直接长按下面的二维码，看到更过关于签证的讨论。

ApplySquare (申请方) 创始人 王刚 05级基科班校友