---
layout: post
published: true
title: 2015新浪教育盛典候选机构：申请方留学
language: zh
subtitle: 2015新浪教育盛典候选机构：申请方留学
categories:
  - news
---

新浪网教育频道第八届“中国教育盛典”现已盛大启动，作为互联网的主流权威媒体，从2000年成立至今，十五年来，新浪教育以“让教育触手可及”为己任，与中国教育共同经历变革与成长。2015年，教育盛典将邀请全国超过50位教育专家学者、400多家教育机构及800多位教育行业精英将齐聚一堂，共同探讨中国教育“链”上互联网后的变革与未来。在盛典现场，教高等教育论坛、在线教育创业路演、行业workshop及盛典颁奖典礼等环节将依次亮相。在盛典前期，新浪教育将沿承历届评审评选环节：媒体提名、网友投票微博互动及专家评审等推选出年度品牌影响力教育集团、杰出贡献教育人物等荣誉奖项，并在盛典现场揭晓榜单以资鼓励。以下是本年度教育盛典的提名机构简介：

　　申请方留学(微博)团队，起步于清华(微博)，发展于美国，为学生和大学教师提供高端定制化咨询服务。申请方留学为ApplySquare（申请方）旗下子品牌，ApplySquare（申请方）是全球最大的在线申请平台与机会发现平台。

　　申请方留学团队拥有5年高端留学服务经验，以坚实的海外学术网络为基础，为学生申请者准确匹配相应申请方向的全程伴随服务团队，并联动规划、文书、高级顾问等专项服务团队，为申请者提供细致专业、详实可靠的申请规划。申请方留学也为中国的大学教师提供科研、论文修改以及海外访问等服务，同时协助大学教师的子女或家属拓展海外教育或工作机会，提供海外生活安置、学习、工作、绿卡的规划支持。

　　作为一个奋战在高等教育领域的移动互联网团队旗下的团队，申请方留学提供服务的核心成员都是海外名校Ph.D。（博士）、Postdoc（博士后）或Faculty（教授），拥有丰富的海外一线科研与教学经验。团队的专业背景方向涵盖物理、生物、应用数学、概率、统计、数值、随机分析、优化等理论及实验基础类学科，计算机、电子、航空航天等工程类学科，以及运营管理、人力资源等社科类学科。Ph.D。们都有在美国作为Instructor独立开设本科生课程的经验。除高等教育工作经验之外，整个团队有申请咨询行业、基础教育培训、游学行业。

　　申请方留学希望通过科技的力量，来实现这“ Teaching/Research/Service”三个理念以惠及高等教育领域的每一个参与者：免费、快速、高效地分享教育资源、机会与经验，通过互联网的技术和数据驱动减少信息的不对称，尽可能地把个人的发展和个人的努力及能力关联，推动整个行业的发展。因此申请方留学举办了特色的免费申请福利，包括：

　　1.申请集训营：集训营是针对有申请需求的学生，以课程模式为主，与一对一辅导相结合的线下、面对面的集训活动。旨在全面提高申请材料的质量，帮助学生更快、更早地进入正确的申请轨道中。

　　2.赴美协助服务：ApplySquare现阶段针对清华校友及家属的永久免费赴美帮助服务，辅导包括商务旅游探亲（B），学生（F）和访问学者（J）等种类的赴美签证和签证后旅行中的常见问题，接下来会面向不同的群体开展此项服务。

　　除了免费的项目之外，申请方留学也依据长期积累的申请经验和掌握的动态申请数据，为不同背景以及不同需求的申请者提供更加定制化的个性化服务。服务包括（但不局限于）：针对大学生提供的，科研型较强的硕博科研规划与申请服务，以及教育成长路径的长期规划的伴随学业规划服务。截止到2015年8月，申请方留学的70%的客户申请到了美国排名Top10的各大院校。

　　申请方留学拥有全球化顶级的教育资源，精英团队历经完整科研训练，掌握前沿学业和职业动态，以教育为核心，通过专业和先见精准把控学业。申请方留学的长期教育理念是，基于学业成长测评，制订整体学业规划和细节目标计划，量化分析大量学业相关的高维数据和深度样本，进行学业路径的持续优化。提供长期的纵贯解决方案，并在服务过程中监督验证，不断优化，确保稀缺的优质资源，实现每一个近期目标和长远规划，全方位指导，守望成长。
