---
layout: post
published: false
categories:
  - news
title: 报哪个专业合适 大数据帮你搞定
language: zh
subtitle: 大数据报考下的报考选择
---

距离高考还有10天,不少考生和家长已经躁动:报志愿的时候,究竟是先看学校还是先看专业?事实上,这一类的问题,并没有标准答案,几乎所有的培训机构都会告诉你“选择适合自己的专业”。那么,究竟哪些专业适合自己?个人的兴趣特长又在哪些方面?如何来匹配自己的兴趣爱好与所学的专业呢?
　　日前,国内知名的教育移动互联网公司ApplySquare(申请方)推出了iKASC专业测评,这一测评系统由包括曾在美国谷歌公司任职的高级技术工程师打造,通过大数据挖掘技术,来帮助高三学生和家长更好地认知专业,报考到理想的专业方向,更好地规划未来的学业职业发展。
　　多数考生不了解报考专业
　　高考报考,选择一个对的专业到底有多重要呢?中国青年报社会调查中心做过一次相关的问卷调查,有超过1万人参与了该调查,据结果显示,其中大约有67%的人在报考志愿的时候,并不了解自己所报的专业。这也直接导致了有71.2%的人表示,如果上天再给他们一次机会,他们希望可以重新选择自己所学的专业。
　　这一结果表明,很多家长和学生在选专业的时候是相当盲目的,而这种盲目往往会导致学生的个性与所学专业不匹配。
　　比如说,有的专业需要学生长期在实验室工作,或者经常查阅资料；而有的专业的学生则更多的是跟人打交道,参加社会实践。这些不同的专业特点,自然需要不同性格特征的考生来适应。如果一个非常文静内秀的女孩,去学习类似于市场营销这一类专业,很可能会出现不适应的情景。而一个活泼好动的男孩子,让他去选择学习中文、历史、哲学类的专业,同样也不是很适合。
　　因此,报志愿前对考生的深入了解,就会显得尤为重要。
　　谷歌工程师开发测评系统
　　如何来对考生进行了解,特别是其在兴趣、个性方面的测评,是一项非常专业、科学的系统工程。
　　近日,国内知名的教育移动互联网公司ApplySquare(申请方)推出了iKASC专业测评,旨在通过大数据挖掘技术和团队对于高等教育的深刻理解,帮助高三学生和家长更好地认知专业,报考到理想的专业方向,更好地规划未来的学业职业发展。
　　记者采访中了解到,iKASC测评由ApplySquare(申请方)团队中清华、北大、美国知名院校博士组成的数据挖掘和教育研究团队,以及曾在美国谷歌公司核心搜索部门任职的高级技术工程师领衔打造。
　　与市面上常见的兴趣和性格测评相比,iKASC测评通过iKASC五项维度(interest兴趣,knowledge知识,ability能力,skill技能,certification资格认证)做测试来推荐最适专业。这样的测试更加全面,且能够针对性生成可执行的方案。同时,iKASC基于此专业,告诉你高考前、高考后、入学前应该做的准备,以及如何操作。不仅告诉你适合的专业,还告诉你可执行的方案,阶段性评估你目标达成的情况,动态调整你的规划。
　　新测评系统全面评估考生
　　ApplySquare(申请方)推出的这一测评系统,既能全面覆盖教育维度,又有充分操作价值的自我认知的方法。
　　从测试的维度来看,iKASC测试的维度是五个用于刻画自身特点的主观和客观维度,分别是兴趣、知识、能力、技能和资格证书。其中“兴趣”比较容易理解,指的是一个人的主观爱好和倾向,是学生选择专业或者职业的最重要的源动力。
　　“知识”侧重于对不同专业或者学科的已有理解和积累,是之后继续学习的基础,往往可以通过高中的课程成绩看出。“能力”指的是学生内源性的稳定能力,往往得自天赋或长期的习惯养成。
　　而后两个维度,“技能”侧重于实用性技术的掌握,例如各类软件,仪器和乐器；“资格证书”则用来考量学生标准化认证的取得,例如各类竞赛奖项,级别证书等等。通过iKASC这5个维度,学生可以很好的从自身各个方面加以考量,结合自己的内部兴趣、知识基础、个人能力、技能掌握以及外部认证,综合主观和客观因素,给自己一个合理准确的定位和刻画,从而为之后选择专业打下基础。
　　大数据筛选最适合的专业
　　了解完自己后,考生和家长还需要做大量的工作,通过高校的招生简章、教学大纲等公开资料,对所心仪的专业进行了解,特别是某一专业开设的课程,大致可以了解到这一专业能够教会哪些技能。
　　了解了自己和专业后,接下来要做的就是要看两者的匹配程度了。比如,考生通过我们之前提到的iKASC维度自我剖析,发现自己对数字敏感,逻辑思维强,但是不喜欢背诵和记忆,而且还怕血。那么根据这样一个特点,显然就不适合医学类的专业,因为医学涉及大量知识的记忆背诵,以及很多的临床类的课程。相反,优秀的逻辑能力和数字处理能力,就比较适合数理类的专业。
　　事实上,在500多个专业中选出自己心仪的专业并不容易,别着急,这些工作,专业的测评系统都可以实现。iKASC测评通过大数据算法从众多专业中筛选推荐出较为合适的专业,再由家长和学生一起,对这些专业进行更深入了解,从而选择最后的报考专业。
　　iKASC测评不仅可以挖掘孩子的专业潜能,还能从孩子目前的知识掌握程度,参加活动和比赛的经历,以及具体掌握的技能,推荐既符合孩子兴趣又有利于后续发展的专业。并且基于孩子目前的情况,给出分步骤可执行的规划路径,帮助孩子在专业方向上不断成长。在做完iKASC测评后,家长和孩子也可以清晰地看到相关专业在就业、出国等方面的数据和未来发展,并可以进入相关专业的问答社区与学姐学长进行沟通和交流。
　　同时,ApplySquare(申请方)还将进一步挖掘利用过去10年的高考大数据,结合iKASC专业测评逻辑,即将推出专门针对高考的志愿测评软件,一键生成含有专业志愿的高考志愿表。并匹配保守,中庸和激进3种报考策略,详尽分析每种报考策略的录取几率,并对推荐的学校和专业进行详细介绍,让孩子可以充分了解院校情况和专业发展后结合自身情况作出最合适的选择。
