---
layout: post
title: ApplySquare海外招聘计划的四种画像
subtitle: 申请方
language: zh
categories: 
  - applysquare
cover: fog.jpg
published: true
---

为了做一些精彩的事情，ApplySquare（申请方）团队希望找到更多志同道合的伙伴。
 
写这篇文章，是为了配合最近在进行的面向国外伙伴的招聘。我们提供了通用职位，也给了四种特别画像，希望有机会和感兴趣的朋友聊聊。当然如果你并不在四种画像之内，却对我们做的事情感兴趣，也依然欢迎你和我们联系。

## ApplySquare（申请方）做什么: 

我们希望可以做成面向全球用户的最大的学生学业发展平台，以及面向高等教育领域相关机构的业内顶级技术与数据双驱动的解决方案提供商。
 
超越任何产品形态的讲，我们一直在努力解决一个核心问题，就是试图弄明白人究竟如何在成长。这个话题很大，我们就不在此展开，但机器和人分别应该在这个过程中起到什么作用，人机交互在这个领域应该如何应用，我们特别有兴趣。

## 通用与特别职位:

###【通用职位】
作为一家高等教育领域的移动互联网团队，教育和互联网是两个关键词。
如果你的Skill Set匹配其中一个关键词，我们肯定对你有兴趣。

 “教育”关键词的Skill Set表现在：比如，你是这样的人，喜欢/有能力/强迫症：
* 识别问题
* 把客观的东西想清楚/研究明白
* 把你想的东西按照一定的逻辑有效的表达
* 或者把你认为有价值的东西传播出去



“互联网”关键词的Skill Set可以从职位的角度直接介绍。我们团队内部分成以下六个部门以及一个特别组：
* 数据部
* 研发部
* 高等教育研究部
* 产品部
* 咨询部
* 市场部
* 行政管理&人力资源特别组

职位的形态都是标准的。如果你基于自己的兴趣和能力，本来就认为自己适合互联网公司的那些标准职位，欢迎来联系我们。


###【四种特别画像】
1. 你是一名Ph.D./Postdoc。无论来自于哪个领域，经历过完整且系统的Teaching/Research/Service的训练，具有研究未知、忍受孤独以及抗压能力。由于各种原因不打算进入Academia，但又舍不得多年来在高等教育领域的积累，或者不想离开高等教育的氛围，或者不忍放弃高等教育的思考方式；
 
2. 你和以下标签词有或多或少的关系，比如机器学习、人工智能、自然语言处理、人机交互、神经网络、深度学习、文本识别、推荐系统等；
 
3. 你喜欢阅读，超级喜欢阅读，喜欢沉淀性的阅读。理论上你期待这样的工作：从各种各样的渠道里发现有趣有用的知识，比如自媒体，学术期刊，校园报纸，电视报道等等，感兴趣世界各个角落发生的事情。同时你拥有好的中英文阅读能力、阅读效率和好的阅读习惯。时不时有冲动做些整理，喜欢分享；
 
4. 你有工作经验，来自一家ToB公司。有三类ToB公司我们特别关注：
		* 战略及综合类咨询方案提供商，比如麦肯锡
		* 技术解决方案提供商，比如IBM
		* 数据解决方案提供商，比如SAS
 
即使你之前深耕在某个非教育垂直领域，比如医疗，打算换一个领域试试，我们也非常欢迎；
你已经工作5-7年，不打算办绿卡或者已经有绿卡，希望可以开启一段新的职业，欢迎跟我们联系。

## 我们提供什么:

大部分公司标准的、或多或少都会提及的部分，比如薪金+福利+期权，比如五险一金之类的，我们都会提供；主要说说我们会提供哪些很多公司或许做不到的：
 
* 环球旅游计划（已经组织过两季，一季在美国+加勒比海，二季在日本）
* 生孩子及养孩子的系列支持（远超预期，不多说）
* 对于教育的理解和资源（在这个团队教育没有道理该被忧虑）
* 北京户口（海归以及国内应届毕业都可以）

## 发展阶段:

1000万的天使轮融资，以及3300万的Pre-A轮融资，正常情况下我们会在2016年的10月份做新一轮融资。
 
## 如何联系

为了不耽误你时间，我们准备了标准化的简单流程：
1. 直接加CEO微信：expectwg，缩短反馈时间；
2. 简单的笔试+电话面试或者笔试+现场面试；
3. 电话面试通常半小时之内，我们同时会支付你222.22元聊天费；
4. 现场面试会在旧金山/洛杉矶/纽约/德州/北卡等地进行。如果你本人不在这些地方，我们将提供全程报销邀请你到这些地方之一和我们见面。
 
最后，附上一篇我一年多前写的招聘文章，尽管我们的产品形态和想法已经早已超过这篇文章中的描述，我们也做出了远超留学的形态，但依然可以通过这篇文章更详细的了解到我们的创始团队，以及我们创业的最初准备过程。【后浪创业，纵情向前】：http://blog.applysquare.com/2014/09/launch/

期待你的联系！

