---
layout: post
published: true
categories:
  - news
title: 只需再等待一天，今年的高考分数就要公布了！
subtitle: 俗称“第二次”高考的志愿填报即将开始，如何填报志愿让众多家长茫无头绪，小编整理了最权威的填报志愿方法和注意事项，供您参考。
language: zh
---

重庆高考志愿填报
　　考生必读
　　填报时间
　　6月26日9︰00－6月28日18︰00。
　　填报类别
　　各类别各批次志愿均在以上时段填报。
　　填报网址
　　考生登录 http://www.cqksy.cn（重庆市教育考试院门户网）或者 http://www.cqzk.com.cn（重庆招考信息网）进行填报志愿。
　　注意事项
　　1.考生必须在规定时间内填报和修改志愿，错过填报时间，将不能再进行志愿填报和修改。不得使用手机或平板电脑登录使用填报志愿系统。
　　2.登录志愿填报系统后，考生要仔细查看核对自己的各类信息，信息错误请及时和区县（自治县）招生考试机构联系。考生要注意志愿填报系统的“公告”，每次登录网上志愿填报系统时都要认真阅读公告内容和有关更正信息。
　　3.填报志愿初始密码在准考证上获得。考生要保管好自己填报志愿的账号和密码，避免发生密码外泄或者忘记密码的情况发生。密码外泄可能导致志愿信息被篡改，责任由考生自负。填报志愿期间，如果忘记了自己设定的密码，可到区县（自治县）招生考试机构凭自己的有效证件恢复为初始密码。
　　4.系统设计为分批次进行保存，考生在填报了一个批次志愿后就要点击本批次保存按钮进行保存，避免志愿信息丢失。各批次专业志愿都要求进行专业调配意向选择，考生必须选择“愿”或“否”，否则不能提交保存。
　　5.填报完成安全退出后要再次登录系统复查填报志愿情况，一是再次检查各类信息是否准确无误；二是检查各批次志愿是否都填报成功以及院校和专业是否是自己确定的志愿；三是同时具备填报多类志愿的考生还要检查自己需要填报的各类志愿表是否都填报完成。
　　填报说明
　　填报方式
　　我市高考实行考后知分、知线、知位，网上填报志愿的方式进行。
　　划线方式
　　根据招生计划数和考生成绩，分类别分批次划定录取最低控制分数线。
　　1、普通高考：按普通类、艺术类、体育类分别划定各批次文化成绩控制分数线（本科层次计语文、数学、综合、外语4科总成绩，专科层次计语文、数学、外语3科总成绩）。艺术类和体育类还分别划定各批次专业成绩控制分数线。
　　2、高职对口：按类别分别划定各批次文化成绩控制分数线（本科层次计语文、数学、英语3科总成绩，专科层次计语文、数学2科总成绩）和专业综合成绩控制分数线。
　　3、中职直升：专业综合成绩合格基础上，按类别分别划定文化成绩控制分数线（计语文、数学2科总成绩）。
　　录取批次及顺序
　　1、普通文理类：安排本科提前批、本科第一批、本科第二批、高职专科提前批、高职专科批等批次，此外还设置了贫困定向（国家专项计划）、自主招生（含高校专项计划）、市属本科一批高校招收农村学生（地方农村专项计划）、高水平艺术团、高水平运动队、预科等志愿。录取时按以下顺序进行：
　　（1）本科提前批（含自主招生、高水平艺术团、高水平运动队）。
　　（2）贫困定向（国家专项计划）本科志愿。
　　（3）本科第一批（含自主招生、高水平艺术团、高水平运动队）。
　　（4）市属本科一批高校农村学生（地方农村专项计划）志愿。
　　（5）本科第一批预科。
　　（6）本科第二批（含高水平运动队）。
　　（7）本科第二批预科。
　　（8）高职专科提前批。
　　（9）高职专科批。
　　（10） 高职专科预科。
　　其中，本科第一批、本科第二批、高职专科批志愿按平行志愿投档，其他志愿按顺序志愿投档。
　　2、艺术类：安排提前批（主要是面向全国招生未作来源计划的院校）、本科A段、本科B段和高职专科批4个批次，录取按以上顺序进行。兼报了美术类和其他类志愿的考生，按先美术类再其他类顺序进行录取。艺术类均以顺序志愿投档。
　　3、体育类：安排本科一批、本科二批和高职专科批3个批次，录取按以上顺序进行。体育类均以顺序志愿投档。
　　4、高职对口类：安排本科批和专科批2个批次，录取按以上顺序进行。对口高职类均以顺序志愿投档。
　　志愿表设置
　　1、2016年重庆市普通高校招生考生志愿表。可填报考生：所有参加普通高考的文史类、理工类（含艺术类、体育类兼报普通类）考生。
　　2、2016年重庆市普通高校艺术类招生考生志愿表。可填报考生：参加了重庆市艺术专业考试且合格的艺术类考生（含高职对口艺术类）根据报考类别对应填报“美术类”或者“其他类”；参加了单独录取艺术院校艺术专业考试且合格的艺术类考生方可填报“艺术提前批”栏。
　　3、2016年重庆市普通高校体育类招生考生志愿表。可填报考生：参加了重庆市体育专业考试且上线的体育类考生。
　　4、2016年重庆市普通高校贫困定向（国家专项计划）招生考生志愿表。可填报考生：通过资格审查的14个贫困区县普通高考考生。
　　5、2016年重庆市属本科一批高校农村学生（地方农村专项计划）招生考生志愿表。可填报考生：通过资格审查户籍性质为“乡村”的普通高考考生。
　　6、2016年重庆市普通高校自主招生（含高校农村专项和试点学院计划）考生志愿表。可填报考生：参加高校自主招生考核合格或具备专项计划招生资格且考核合格，在教育部“阳光高考”平台进行公示的考生。
　　7、2016年重庆市普通高校高水平艺术团（艺术特长生）招生考生志愿表。可填报考生：参加高校考核并合格，且在教育部“阳光高考”平台进行公示的考生。
　　8、2016年重庆市普通高校高水平运动队招生考生志愿表。可填报考生：参加高校考核并合格，同时通过我市高水平运动队报考资格审核，在教育部“阳光高考”平台进行公示的考生。
　　9、2016年重庆市高职对口类招生考生志愿表。可填报考生：高职对口类考生。
　　※ 特别说明：
　　1.各类志愿表请查阅《2016填报志愿指南》，或登录填报志愿系统查看。
　　2.同时填报普通文理类和艺术类（或体育类）志愿，先参加艺术类（或体育类）志愿的录取。如果只填报了艺术类本科层次志愿，在艺术类本科录取结束后未被录取的考生可转入普通类相应批次参与录取；如填报了艺术类高职专科志愿，须在艺术类全部录取结束后，未被录取的考生方可转入普通类相应批次参与录取。体育类录取结束后，未被录取的考生再转入普通类相应批次参与录取。
　　3.“试点学院”填报志愿《2016年重庆市普通高校自主招生考生志愿表》。
　　4.自主招生志愿只能填报高校审批同意报考的专业。
　　5.贫困定向（国家专项计划）招生主要招收上一本线考生，个别高校执行二本线。市属本科一批高校农村学生（地方农村专项计划）招生执行本科一批控制线。
　　6.重庆市高中贫困毕业生定向培养全科教师和全科医生计划志愿填报在本科提前批。
　　7.定向培养直招士官计划志愿填报在高职专科提前批。
　　操作流程
　　1、登录系统。考生进入http://www.cqksy.cn（重庆市教育考试院门户网）或者 http://www.cqzk.com.cn（重庆招考信息网），在志愿填报入口处输入考生号、密码（原始密码随准考证提供，刮开即见。以原始密码登录后，必须重新设置密码）以及随机出现的确认码进行登录。
　　2、核对信息。登录后考生须认真阅读《填报条款和声明》并确认，然后仔细核对本人的报名、体检、特征等信息，然后开始分批次按顺序填写志愿。如果发现本人信息有误，应该立即到报名区县（自治县）招生考试机构申请更正。
　　3、保存志愿。每一批次志愿填写完后，考生必须点击相应批次对应的保存按钮，才能对该批次所填报的内容进行保存。
　　4、核对志愿。所有批次志愿填报完成并保存后，可通过系统“志愿查询”菜单，核对自己所填报的志愿是否正确，如无误可打印志愿留存。在志愿填报截止时间前，可登录系统查询和修改志愿。
　　5、签字存档。填报志愿时间截止后，考生按规定时间到报名区县（自治县）招生考试机构或报名学校，在打印的《志愿信息卡》上签字，签字后的《志愿信息卡》装入考生档案。
  
  如何填报平行志愿
　　1、什么是平行志愿
　　平行志愿是指考生可在指定的批次同时填报若干个平行院校志愿，投档和录取依据“分数优先、遵循志愿”的原则进行。首先对考生按总分从高分到低分排序，再按排序对考生所填报的“平行志愿”从第一个院校志愿到最后一个院校志愿的顺序检索。被检索的志愿中一经出现符合投档条件的院校，即向该院校投档，当上一考生志愿检索完成后才检索下一考生的志愿信息。平行志愿的特点：
　　（1）志愿并列。考生所填报的多个院校相互并列，即在同一投档时间段，考生所填院校均有可能被检索。
　　（2）位次优先。在检索考生的院校志愿前，首先要将所有考生分科类按分数从高到低进行位次排列。投档检索时，先从最高位次考生志愿检索，再依次检索以后位次的考生志愿。
　　注:本科批次平行志愿投档同分数排序原则为在总分（统考成绩+附加分）相同的情况下，依次比较综合、语文、数学、外语单科成绩从高到低投档。专科批次平行志愿投档同分数排序原则为:总分（统考成绩+附加分）相同考生全部投档。
　　（3）遵循志愿排列。考生所填报的多个平行志愿仍有自然顺序。排在前面的院校志愿优先检索，一旦检索符合高校投档条件，则该生即投到该院校，后续院校志愿将不再被检索。
　　（4）一轮投档。考生档案一旦投出，后续志愿将不再检索。因此，对于考生来说只有一次投档机会。如考生6个平行志愿均不满足条件而没投档，或投档后被院校择优后退档，只能参加征集志愿或下一批次录取。
　　2、平行志愿填报注意事项
　　（1）最好服从专业调配。实行平行志愿投档模式，高校进档考生的高考成绩差距不大，呈“扁平化”状态。按教育部规定，高校可在招生计划基础上扩大一定的比例（原则上不超过105％），如果考生的档案投放到高校，但是因为排名靠后，如果不愿接受专业调配，很可能被高校退档而不能录取。因此，如果专业填报不当，或者是自身的条件不符合某些专业录取的要求，又不愿意接受专业调配，则有可能造成落榜。建议考生填报志愿时，要正确评估自己的综合实力，合理选择专业志愿和愿否服从专业调配。
　　（2）准确定位，合理排序。虽然平行志愿有6个学校志愿，但是只进行一轮投档，并且在投档检索时A-F志愿是有顺序的，先A，再B，其次是C......以此类推。因此，为增加录取机会，提高志愿的有效性，平行志愿中的院校之间要有梯度。若志愿之间没有梯度，则可能出现高分落榜。填报平行志愿时，一般应该考虑“冲”“稳”“保”“垫”。考生不妨将自己有希望“跳一跳”够得着的理想学校作为志愿A，将符合自己成绩水平的“对口”学校作为志愿B和C，志愿D和E填两所“保守”学校，志愿F则填降低些要求填报“垫底”学校。这样的话，几所学校就形成了梯度配置的顺序，既翘首心仪院校，又守稳适宜院校，同时也不至于落到下一批次院校。
　　如何填报顺序志愿
　　1、什么是顺序志愿
　　顺序志愿是指在同一个录取批次设置的多个院校志愿有先后顺序。顺序志愿投档的第一步是对所有批次分数线上的考生按其第一志愿投档，投档后所有院校都必须返回确切的录取或退档结果后，第二步再将所有未被录取的考生重新汇总，然后再同时分别投向他们所报的第二志愿学校。也就是按第一志愿投档、返回结果，第二志愿投档、返回结果……依次按此步骤进行,直至本批次的多个顺序志愿录取结束。
　　2、顺序志愿填报注意事项。
　　（1）高度重视第一志愿。从每年招生录取的实际情况来看，顺序志愿中第一志愿的录取率较高。因此要高度重视第一志愿，增大录取机会。
　　（2）充分利用后续志愿。在重视第一志愿的同时，也不能轻视后续志愿，毕竟还有部分高校可能因一志愿不满额而录取二志愿，甚至三、四志愿的考生。考生在填报二志愿等后续志愿时，一是要考虑填报一志愿有可能生源不足而招收后续志愿考生的学校；二是要充分利用后续志愿，多填报几所高校，增大录取机会；三是要注意查阅院校的招生章程，了解院校对后续志愿考生有无分数级差等要求，避免盲目填报。
　　合并后的本科二批和高职专科批如何填报志愿
　　按国务院《关于深化考试招生制度改革的实施意见》“创造条件逐步取消高校招生录取批次”的要求，我市2016年招生录取将原本科第二批和本科第三批合并为本科第二批，将原高职专科一阶段和高职专科二阶段合并为高职专科批。合并后的本科第二批、高职专科批，院校志愿依旧实行平行志愿模式，志愿个数设置为6个。
　　因此，在填报志愿时除要了解平行志愿，掌握平行志愿的投档规则、特点等，还要注意以下问题：
　　1、认真全面了解高校。
　　在合并后的本科第二批和高职专科批中，公办、民办高校同批招生，考生切忌随意填报。一定要认真研究准备报考的高校，仔细查看高校的《招生章程》，明确高校的办学类型、性质、收费等情况，了解高校办学特点、优势学科、就业形势等情况，根据自己的性格、兴趣和能力，结合社会需求，着眼个人未来的职业发展来选择合适的高校和专业进行填报。
　　2、客观分析上线情况。
　　合并后的本科第二批录取控制线相应下降，上线考生要客观分析自己上线的情况，切忌以为上了二本线就可随意填报。如果成绩超过控制线不多，则应主要填报往年在三本录取分数较低的高校；如果是超过控制线分数较多，甚至接近一本线，则可以考虑填报往年在二本录取分数较高的一些院校和优质的民办院校优势专业；如果是处于本科第一批和本科第二批控制线中间位置，则可以考虑填报往年在二本录取分数较低的院校和往年在三本录取分数较高的院校。
　　3、重点参考排名情况。
　　考生可以将往年各校录取成绩和当年三本线的分差与自己今年高考成绩和二本线的分差进行比较，如分差基本接近，则可以考虑进行填报。但由于受高考成绩区分度影响，线上分差比较法可能无法准确推测有关高校的录取概率，考生可重点参考“一分段表”排名情况，通过高校往年录取分数反查当年排名情况与自己今年的排名情况进行比对，综合考虑进行填报。
　　4、考虑部分院校录取分数变化。
　　此外，还应把握院校录取分数可能变化趋势。如部分地域比较偏或者是往年通过征集志愿以及降分录取才能完成计划的原二本院校录取分数线可能下降；而部分地处我市及发达省市地区，或者专业热门、就业形势好的原三本院校录取分数线则可能上升。
　　高职专科批也要根据以上思路客观分析、综合考虑、慎重填报。
　　来源：重庆市教育考试院
　　编辑：汤寒锋 竹琳
　　审核：袁尚武
