---
layout: post
published: true
categories:
  - news
---

“不忘初心”或者是许多创业者的心声，对平方创想的CEO王刚来说，他可以一直坚守初心，而且创业之路也算顺利。

随着互联网和信息产业的高速发展，大数据已经应用在人们生活的方方面面，那数据在教育行业又有什么样的应用呢？平方创想就是这样一家公司。近日，海外网专访了平方创想CEO王刚，跟其探讨了关于教育、创业和教育背景下数据应用的话题。

立足数据的教育科技公司

面向高等教育机构的数据与技术驱动的解决方案提供商，那平方创想到底是科技公司还是教育公司呢？王刚说，他们是一家教育行业的科技公司。

笔者在手机上浏览了平方创想公司的应用软件——申请方，据介绍，此APP主要面向在校学生，在页面上你可以选择对自己进行留学测评、职业测评。笔者按照自己的学历背景、科研成果、兴趣爱好一步一步地填写了相关资料，测评结果向笔者推荐了一所大学。如果对这所大学不满意，还有几个备选的选项。“我给我的学弟学妹都推荐了我们的APP，大家的反馈都不错。”平方创想市场部的王禛告诉笔者说。

“说到数据，很多人第一反应是：数据的内容，但我们指的是数据的基础设施建设。” 王刚告诉海外网，而后，其详细介绍了如何进行的数据基础设施建设：第一点是数据的点以及其框架、结构；把高等教育领域中的元素数据化、虚拟化、结构化，否则计算机无法发挥作用；第二部分则是在结构上的点中怎么挂上内容。

数据的来源是哪里？王刚解释说：“第一种来源是整合互联网上的公开数据，全球最大的学位项目库，覆盖四十多个国家。比如有人想去去斯坦福大学读计算机项目，想在国内考研选择专业等，这种资料都是公开的。第二种数据来源是学校、机构，比如学校为了招生，把相关数据公开；第三种是来源是用户的数据，在使用工具的过程中留存的足迹。”对于是否会涉及到用户隐私，王刚坦言，“用户产生的数据属于安全问题，我们不会涉及到售卖用户隐私。”

用数据来服务教育行业，听上去是一件科学性要求很高的事情。拥有跨学科身份的王刚向笔者介绍，“分析涉及到数据科学的概念，描述事实的统计分析，真正的科学是找相关性，再结合逻辑推测因果，作用于决策。”

关注教育行业，促进教育公平

4月底，平方创想联合清华大学成立了清华大学全球学校与学生发展评价研究中心，是一家校级的科研机构。王刚向海外网介绍，成立研究中心的初衷是平方创想致力于做全球性的学校研究，评估教育的核心元素。“关于学校排名的名单有很多，但关键是要看这个排行榜从底层的数据及建设、图谱，到原始数据，到算法是否都是自主研发的。我们致力于做一个全球性的评价名单。自主开发，有完整的知识产权，而且把评价结果用于科研建设、师资教育建设等。”

其服务对象不仅是学生，平方创想还与教育机构进行合作，王刚告诉笔者：“平方创想中的方略项目，主要是用数据的角度去做人才培养，做教育选拔，招生的人才培养规律等。比如进行项目训练、人才输出、进一步深造等。”

到了高考季，平方创想还将开放其高效数据库。“不仅对高考考生是项福利，也有利于公司推广。”据介绍，2016年平方创想在山东农村设立了报考站，帮助学生填报高考志愿。

王刚向海外网介绍，平方创想持续做了很多公益相关的事情，除了在农村建立高考数据服务站，给贫困地区学校捐书，鼓励并组织大学生回报母校，帮助高校在校生答疑解惑，联合扶贫公益组织上山下下乡做教育精准扶贫等，他们致力于开放更多的教育机会，进一步促进教育的公平。

回国创业，拥抱梦想

据了解，平方创想公司2014年8月已获得170万美金的天使轮融资；2016年获得500万美金Pre-A轮融资。而王刚告诉海外网，平方创想近期马上有第三轮的融资计划。

国内大力支持创业创新，鼓励双创企业发展，在这种大环境下，平方创想受益于北京市优秀的创业环境。王刚告诉海外网，平方创想目前大约100名左右员工，大部分员工都是国外回来的，而且是跨学科人才。回国之后，受到了北京市对高新企业和海外归国人才的优惠。

强大的海外科研及工作背景让这个创业项目得以享受国家创业扶持政策的红利。据了解，当创业项目落户清华科技园时，团队获得了10万元的启动资金、10万元的留学人员创业奖励基金和1年免费场地使用权等。王刚本人入选了北京海外人才“海聚工程”，为他的创业提供了不少便利。“北京市支持，有社保、户口相关的配套措施，会有税收的优惠。”

王刚告诉笔者，创业也帮助了其个人实现，“进入教育行业不单纯是业界的发展，更多是个人的发展和群体的发展，甚至和更大的群体联系在一起。我觉得我选择回国是很正确的选择，而且带动了我的员工回来。”

也许，创新创业的政策对于像王刚这样的海归精英们来说，国内是片充满机遇的“应许之地”，可以让他们尽情地发挥才华，追求梦想。（胡艳明）
