---
layout: post
published: true
categories:
  - news
title: 钱都去哪儿了？7成大学生月开销超千元 仍是“伸手党”
subtitle: null
language: zh
---
## 钱都去哪儿了？7成大学生月开销超千元　仍是“伸手党”

大众网8月28日讯　

   每月1200元生活费，浙江一位准大学生嫌少？又到高校开学季，大学生们的消费问题又引起了大家的关注。不少网友感慨“如今养个大学生成本太高”！到底该给孩子准备多少生活费？成为让家有大学生的家长们需要严肃思考的问题。给多还是给少，让家长陷入两难。

　　从上世纪80年代背着水壶脸盆去学校报到，到如今手机、笔记本电脑、iPad成大学新生标配，几十年间，中国大学生的“入学装备”出现了翻天覆地的变化。

　　近日，齐鲁晚报委托数据研究机构申请方在全国大学生中做了调查。数据表明，虽然大学生的生活花销会受家庭月收入和学校所在城市影响，但全国大学生的月平均花销在1000-2000元之间，省城济南平均水平在1000-1500元之间，略低于北上广深等一线城市。据了解，目前中国绝大部分大学生仍然是“伸手党”，在树立大学生正确的消费观念方面，家长要适当放手，学校也要加强教育和引导。
  
### 大学生“标配”之变：从饭盒变成手机、电脑

　　从上世纪80年代背着水壶脸盆去学校报到，到如今手机、笔记本电脑、iPad成大学新生标配，几十年间，中国大学生的“入学装备”出现了翻天覆地的变化，物质条件提升见证了时代的发展与变迁，但如今大学校园内越发明显的攀比风气也同样引发人们思考。

　　1989年入学，必备品是自己的饭盒。

　　1989年，贵阳小伙杨劲松考入了西北轻工业学院(现改为陕西科技大学)，远赴他乡求学。回忆起自己的大学时代，他笑称：“那时候的生活极其简朴，入学的必备品是自己的饭盒，因为食堂没有公共的餐具。”

　　杨劲松告诉记者，当年自己的生活费由家里提供，一个月家里寄80元，主要是用于吃饭，少量用于购买书籍、生活用品等，基本上没有校外的娱乐花费。大学期间，杨劲松和同学们的消遣娱乐项目就是打扑克，基本上没有什么开销，他和同学们偶尔会结伴去周边旅游，也是穷游，相机都很少，纪念照基本上没有。“当年也不流行出去吃饭，因为没有钱，大家都是老老实实吃食堂。大部分同学平时打饭就是吃4毛钱的菜，有一点肉丁，一周才敢吃一次肉，一份酱牛肉8毛钱啊！”

　　“我们那个年代，基本上都是毕业了要马上自立，不再花家里的钱。除了基本生活费，很少能得到额外的钱用于娱乐等方面消费，每次放假回家都要买硬座车票，全程需要30小时。”杨劲松说，那种吃苦的锻炼特别有益。

　　1998年入学，联络工具是BP机。

　　1998年，李敏(化名)进入浙江某高校工商行政专业学习。作为上世纪90年代的大学生，李敏当时的大学生活已经宽裕了不少，她记忆中，当时每个月的生活费大概在八九百元，这些费用主要用于吃饭、穿衣上，消遣娱乐的项目很有限。“我们当时就带着自己的生活用品去学校报到了，别的什么都没有。”李敏回忆，那个时候手机还没有普及，也没有什么电子设备，自己上大学以后买了一个BP机当作联络工具。而当时学英语也是听卡带，能有一个复读机或者Walkman就很不错。

　　“当时父母给的生活费里，我要想办法节省出一些用来买学习材料，还有用作一些考试的费用。”她回忆称，大学时代同学们的生活费基本都是依靠家里提供，很少有人打工做兼职挣钱，机会少，大家也没那个意识。在李敏看来，当年学校里的攀比风气也并不是很明显，同学们没有一窝蜂去追求某个东西，生活很简单。

　　2003年入学，每天10元钱可以在食堂吃得很好。

　　2003年，李虹含进入郑州大学学习。回忆起十几年前上大学的情景，他告诉记者，当时周围很多同学还是比较清贫的。“食堂吃饭也很便宜，一天下来不到10块钱也能吃得很好了，再加上买日用品一类的额外开销，那时候一个月四五百元的生活费就足够了。”

　　“刚上大学的时候，手机还没有完全普及，也没有智能手机，我记得我第一部手机是到2007年时才买的，是一部诺基亚的直板手机。”李虹含回忆，刚入学的时候，大家还都买电话卡，用电话和家人朋友联系，每个月的通讯费支出并不多。

　　“那时候人情支出很少，因为大家都是穷学生，能在食堂一起吃个饭就觉得很开心，没有说每天出去，你请我我请你的，虽然清贫，但是也很快乐，这是我们当时真实的生活写照。”李虹含说，“我从小受的教育就是尽量要懂事听话，不要给父母增加太多负担，所以一直都是量入为出，不会为了追求一些物质上的享受过多向父母伸手。”

　　2014年入学，大学生用上了苹果手机。

　　1996年出生的王佳珍，三年前进入苏州大学新闻专业学习。作为“95后”大学生，王佳珍和同学们的生活学习条件已经发生了巨大变化。

　　大一刚开学时，王佳珍的父母给她买了手机和电脑，这也是目前同学们普遍都有的。王佳珍说，自己每月的生活费大概在1500到2000元，是班里的平均水平，“这些费用中吃饭占得最多，一个月差不多要六七百元，其余的花销还包括交通费、话费、买衣服等等。”

　　她告诉记者，现在的大学生除了必须的吃穿费用，也少不了一些人情支出，同学偶尔会在外就餐，而不少谈恋爱的同学，每逢七夕节、情人节这样的节日还要互送礼物。在王佳珍看来，上大学这几年也感觉到学校里的攀比风气比较重，大家喜欢比较手机、化妆品等等的好坏，也有不少人用上了苹果手机。

　　“如今大学生在外面工作的机会也很多，我自己做过很多，包括培训机构老师、主持、录音等等，学校也会有奖学金，自己存一存还是不小一笔收入。”王佳珍告诉记者，这几年她通过自己的努力也是有了收获，现在她已经用自食其力挣的钱换了电脑和苹果手机，还买了一部微单用于完成专业作业，这让她很有成就感。

### 当代大学生调查：月花费多在1000-2000元

　　在近千名被调查大学生中，女生占比58%，男生占比42%，参加调查的学生来自全国各地，其中以北京、山东、广东居多。

　　调查显示，国内大部分大学生的月生活花费在1000-1500元之间，这一比例达到36.8%，其次是1500-2000元之间，占比为21.25%，另外还有800-1000元(20.36%)、500-800元(9.28%)。其中500元以下的，仅占2.35%，5000元以上的也只有1.23%。也就是说，调查中约七成大学生月花费超千元。

　　生活费与家庭收入有较大关系，整体而言，1000-2000元的月生活费是大部分大学生的选择。在调查中记者了解到，家庭月收入在2000元以下的大学生，学生月花费最多的是500-800元，占比29.49%；家庭月收入在2000-5000元之间，学生月花费基本在1000-1500元之间，占比为39.69%；月收入在5000-10000元的，学生月花费占比最多的在1000-1500元之间，只不过这一比例达到了41.93%。值得注意的是，家庭月收入在10000-20000元的，学生月花费占比最多的也是1500-2000元之间，达到43.1%；即使家庭月收入在20000元以上，月生活花费在2000-5000元的占比为36%，其次是1500-2000元之间。

　　从数据中可以看出，虽然家庭收入较低的同学生活费明显比家庭收入较高的同学低，但即使是家庭收入在2000元以下的最低一档，学生生活费的中位数也在800-1000元。由于目前的物价和消费水平，即使大学生再拼命省钱，也很难把每月花销控制在几百元。

　　同样，大学生的月花费与所处城市关系极大，在北上广深等一线城市，有大约20%以上的大学生月花费在2000-5000元之间，月生活费在800元以下的大学生只占很少一部分；在其他省份省会及其他二线城市，占比最大的还是1000-2000元之间；随着城市等级下降，大学生的月生活消费有明显的降低趋势。

### 驻济高校大学生花费略低于一线城市

　　“我记得大学期间，父母最多一个月给我1000块钱，瞬间感觉自己成了最富裕的人。”谈起大学生活，已经大学毕业5年的刘成笑着说。刘成2008年开始读本科，一个月800块钱生活费是“标配”。

　　“每天就是吃食堂，当时一个月往校园卡里充200块钱一般就足够，偶尔出去吃顿饭也是买点街边小吃之类，如果跟同学一起出去吃一顿‘大餐’，有可能就得节衣缩食几天。那时山大中心校区附近有很多小吃街，在餐厅吃腻了的时候，满足了穷学生很多‘口腹之欲’。”刘成说。

　　如今这么多年过去，记者了解到，目前大学生的生活花费几乎翻了一倍。在山大读大三的小张告诉记者，“现在一个月生活费最低标准1200元以上”。小张给记者列了一个详细的月花销清单:“日常餐厅吃饭500元、电话费(含套餐)70元、洗漱用品(含剪头发)80元、偶尔两三次聚餐200元、买书/杂志50元、网购衣服每月平均200元、爱好花销(音乐/看球/电影)100元以上……”合计起来，1200元左右。

　　“这只是最低生活标准，现在网购太便捷，经常一不留神就超支，这样月末就得节衣缩食几天，经过很长时间才形成了一个基本的生活开支。”小张说，父母每月给他的生活费是固定的1000元，多出的部分就靠自己勤工助学、干兼职等补上。

　　女生在大学里还要买衣服、化妆品等，平均开销比男生要大一些。齐鲁理工大学大三女生小陈每月的生活费在1500元以上，“跟男生相比多出的部分主要是衣服和化妆品，以及零食等。”但不管怎样，记者了解到，省城济南的大学生花费，平均水平在1000-1500元之间，略低于北上广深等一线城市。

　　随着网络购物的普及，学校周边商业圈的发展程度对学生的月生活花费影响渐少。“以前长清大学科技园刚发展时，周边商业圈还没有现在繁华，网络购物也没有如今这么发达，确实对学生的购买力造成一定限制。现在即使周边商业街慢慢发展，大学生却更多选择网上购物，除去每月的伙食费，剩下的支出大学生几乎都可以在网上完成。”从上学到工作，在长清大学科技园生活8年多的林先生告诉记者。

### 入不敷出时，四成学生打工或节衣缩食

　　当被问到自己生活费的来源时，小陈告诉记者，基本都是来自于父母，虽然平时也会干一些兼职赚点零花钱，但大头还是父母来承担。“就拿每个月的话费来说，都是父母给充值。尤其是女生，衣服、化妆品花销比较大，花费多由父母承担。”

　　记者在调查中了解到，大学生的生活费，93%以上都是向父母要，其次是打工兼职，另外就是奖助学金，还有一部分学生通过贷款等方式获得生活费。

　　作为生活费，吃饭、买衣服和娱乐交际是大学生生活费的三大主要用途。在调查中，申请方为所有受调查者设置了只能限选三项之内的限制，目的就是筛掉较次要的支出路径。其中，餐费、交通费和电话费等日常花销能占据89.56%，其次是购买衣服、化妆品等，占到51.29%，剩下的主要是娱乐交际活动，比如聚餐、看电影和外出游玩等。

　　在调查中记者也发现，大部分大学生没有很好的理财习惯，当被问到“是否有记账的习惯时”，50.67%的大学生表示没有记账的习惯，但会在心里有一大致的预算估计有22.48%的大学生表示有这个习惯，但也只是记一些重要开支，有时候会与预算有一些出入；只有13.09%的大学生表示会详细记账，而且支出和预算基本一致。“我觉得一些理财APP的账单记录就挺好，每月都知道自己花的钱去哪里了，不好的地方就是不能提前预算。”小张表示。

　　缺乏理财习惯，导致一些大学生不能进一步针对自己的支出结构做出任何规划，缺乏财务规划的人，自然就缺少必要的应急储蓄，也容易收入和支出不匹配，陷入入不敷出的境地。记者调查了解到，一半以上的大学生偶尔会出现入不敷出的情况，只有26.4%的大学生从来不会出现“入不敷出”，经常“入不敷出”的占比约为13.2%，还有7.27%的大学生月月都“透支”。

　　“如果没体验过入不敷出的感觉，好像大学就不完整。”小张笑着说。遇到入不敷出的情况，不同的大学生选择不同。48.82%的学生会选择找父母再多要点；还有41%的学生会兼职打工赚钱，或者“勒紧裤腰带过日子”；还有的大学生选择找同学、朋友借点，只有30.64%的大学生会花平时积攒的积蓄，另外还有5.9%的大学生使用信用卡和借贷平台。

### 给多给少家长“两难”，不妨适当“放手”

　　“给多了担心乱花，给少了担心孩子受委屈。”9月份孩子即将来省城上大学的林女士直言不讳。“现在大学生面临的诱惑太多，花钱的地方也多，如果不给他足够的生活费，一方面担心孩子在社交方面受限，也担心他走歪路从别的渠道筹钱。”


　　林女士介绍，开学前夕，她已经通过周边很多孩子上大学的家长打听，大部分孩子的生活费确实在1500元左右，“但是当我跟孩子商量这个数额的时候，孩子并不满意，说跟同学出去吃顿饭就得两三百块。孩子刚上大学，如果从钱这方面管得太严，担心他被同学笑话。”

　　“随着超前消费越来越普遍，如何让大学生树立正确的消费观，几乎是开学季每个高校都面临的第一课。”山东师范大学心理学院李老师告诉记者。

　　据了解，现在很多家庭仍然是独生子女，父母习惯为子女“包办一切”。但实际上，作为一名大学生，他们即将独立面对社会，已经有了基本解决问题的能力，父母应该适当放手，重在引导，让他们独立解决生活中遇到的困难。“在生活费方面，家长可以做到限额供应，超出预算的部分，引导孩子通过合理方式自己去解决，现在大学里勤工助学、打工兼职已经非常普遍。另外，随着校园贷的盛行，学校也要及时对大学生进行教育。”李老师说。

（大众网据齐鲁晚报、中国新闻网系列稿件综合整理）
