---
layout: post
published: false
categories:
  - news
language: zh
Subtitle: 全国青年责任论坛暨2017申请方学业公益项目挑战赛决赛圆满结束
---
6月7日上午，“时代青年，责任当担” 全国青年责任论坛暨2017申请方学业公益项目挑战赛决赛在北京香格里拉饭店圆满落幕。本次活动由全球领先的学生学业发展平台ApplySquare（申请方）与WTO经济导刊联合主办。WTO经济导刊副主编林波女士主持活动，全国学联办公室副主任孔令旭致辞，主办方ApplySquare（申请方）CEO王刚、中国发展研究基金会研究一部副主任郝景芳、英特尔公司中国区企业事务部总经理朱文利，以及朗盛化学亚太区企业传播总监肖傲霜依次发表了主题演讲。

孔令旭主任在致辞中强调，响应习总书记和联合国的号召，团中央和全国学联高度关注青年责任问题，从鼓励大学生公益创意到推动教育发展，全国学联一直致力于帮助广大青年人认知社会责任的内涵，提升青年社会责任感。

作为主办方代表，ApplySquare（申请方）CEO王刚不仅对青年责任的时代背景及内涵进行了深刻剖析，还针对青年社会责任与优质教育议题提出了倡议。倡议指出，企业应当关注、鼓励并倡导基于证据的、科学性的青年社会责任，而作为一家专注于高等教育的数据公司，ApplySquare（申请方）将努力推动行业标准制定，用科学的方法改善现存的教育信息不对称等问题，为教育机会的平等开放贡献力量。

此外，王刚还对ApplySquare（申请方）一路走来的实践和成长进行了总结性介绍。产品层面，ApplySquare（申请方）通过为用户提供丰富的教育数据库体系、高效的在线管理工具、互助的学业社区以及科学的测评系统, 致力于推动教育行业数据基础设施建设, 开放行业资源，实现高效率的学业发展。

与此同时，ApplySquare（申请方）还开展了一系列帮助青年人践行社会责任的活动。从已经圆满落幕的社团领袖论坛、高校创业公益巡讲，到现在正在进行中的2017申请方学业公益项目挑战赛和“圆梦大学·高考报考公益计划”， ApplySquare（申请方）始终把帮助青年认知社会责任，为青年学生提供践行社会责任的平台作为重要工作之一。

论坛的第二位主讲嘉宾是我国发展研究基金会研究一部副主任、公益先锋、知名科幻小说作家郝景芳，她主要针对未来时代的青年责任展开演讲。郝景芳引用加缪的名言“在一个人终于诞生的时刻，必须留下时代和他青春的狂怒”开场，提到面对人工智能、贫富差距、国际关系等重要挑战，青年应当积极提升履行社会责任的意识和能力。

来自英特尔公司中国区企业事务部的朱文利总经理第三位发言。以“创新者创未来”为题，朱文利表示，英特尔中国积极参与教育创新与教育变革，并帮助教育系统为迎接第四次工业革命时代做准备。

最后一位发言嘉宾是来自朗盛化学的肖傲霜总监。针对朗盛助力青年社会责任这一主题，肖傲霜强调，朗盛公司一直坚信，企业效益和社会效益不是对立而是统一的。青年是社会可持续性发展的重要担当。不遗余力地激励青年开展更多的创新实践，承担更大的社会责任，共创可持续的未来是朗盛化学不变的工作重心。

短暂的茶歇后，大学生们期待满满的2017申请方学业公益项目挑战赛决赛在论坛的下半场举行。2017申请方学业公益项目挑战赛由申请方发起，支付宝校园生活联合主办，追书神器、超级课程表等企业协办。活动旨在通过比赛的形式，激发大学生的公益创新活力，提升大学生对公益的认知度，聚合大学生们的智慧，为推动社会公益事业的发展贡献力量。据悉，参加此次决赛的六支队伍是经过了初赛、复赛的严格筛选，从全国350多个参赛团队中脱颖而出的。他们提交的六份公益方案涉及了教育支持，文化发展，环境保护三大可持续发展主题。

决赛由浙江卫视主持人刘慧凝主持，华中科技大学社会学院党委书记高顺文、中国扶贫基金会公益未来项目部处长颜俊玲、WTO经济导刊副主编林波、英特尔中国企业责任高级经理孙桂艳、朗盛化学亚太区企业总监肖傲霜、支付宝校园生活平台运营负责人庞佺、追书神器事业部总经理项江江，以及ApplySquare（申请方）CEO王刚先生受邀担任评委。

此次决赛由展示及答辩两个环节构成，评委依据选手展示的实证性、公益性、可行性、可持续性、社会效益性，以及答辩的整体形象、表达能力和逻辑思维能力等维度进行打分。根据现场评判分数，最终，来自中山大学知愿团队的县城高中博雅教育项目，四川大学锦上绣梦团队的“锦上绣梦”同仁县藏族文化探究暨青少年文化保护教育计划，以及中国地质大学（武汉）“盒你环保”团队的环保盒子项目，分别荣获教育支持，文化发展，环境保护主题的一等奖； 而三个主题下的二等奖，则分别被来自西南石油大学小童大义团队的艺术教育之山区留守儿童成长之路项目，中国传媒大学手语表情包制作与推广项目以及山东科技大学益科创新工作室的 “维修+科普”从根源解决农村电子垃圾污染项目获得。

评委们对入围决赛的六个项目均给予了高度的评价，大家普遍认为，这些公益项目不仅极具创意，而且实现度高，是当代青年人积极践行社会责任的优秀范例。王刚在最后的颁奖环节中提到，本次活动的圆满结束只是开始，ApplySquare（申请方）将持续关注和支持青年公益项目，通过将社会公益活动与公司服务的有效结合，努力为推进青年担当社会责任，为促进教育公平、更好地进行教育评价助力。