---
layout: post
published: true
categories:
  - news
subtitle: 多知网对ApplySquare（申请方）的报道
language: zh
title: AI和大数据技术未来会替代教育规划顾问吗？
---
高考改革“六选三”和综合素质评价在未来三年内将终结国内学生“文理分科定终身”的简单规划模式，以往有留学需求的学生才必须面对的复杂学业规划与就业规划不再是小众需求，而且这种需求正在向低龄阶段延伸。
 
谁来给他们做教育规划？答案只有两种：一是专业的教育规划顾问，二是AI和大数据解决方案。

**公立高中青睐教育技术供应商**
 
目前全国每年的高中生有2000万人左右，“六选三”启动后，如此大的体量都将成为教育规划的潜在用户群。
 
然而，这个工作不是未成年学生自身就能够完成的，学校必须予以辅助和指导。而且高中阶段的规划并非短期规划，需要长期、分节点进行具体安排。
 
平方创想教育科技（北京）有限公司创始人王刚曾表示，从数据的角度来说，教育的本质就是“人的画像不断更新”的过程。而好的教育，则是“基于起点与终点的个性化差异，帮助人更有效率的更新画像”。
 
以清华附中为代表的有条件的知名公立学校会自主开发综合素质测评系统，更多的学校则是选择引入第三方评测系统及相关服务。
 
在国内的第三方教育规划类公司中，已经有部分企业取得了一定进展。
 
其中，翼生涯主要是向学校输出生涯教育解决方案，在教学体系方面从师资、课程、平台系统三个方面输出服务；苏州雪松湾的产品体系则着重于升学选拔与能力向的考试测评。

同时也有业内人士指出，虽然部分公立学校已经和第三方机构合作，也就是学校通过引用整套评测系统，开设学生生涯规划中心，为在校老师与学生进行培训。但学校数量太多，很多学校的部门资源也相对有限，因此仍然难以为每个学生及时提供个性化的高中规划方案。
 
一些第三方咨询机构也面临三个问题：
 
- 第一，针对国内高中的教育规划这个新兴需求所积累的经验有限，目前少有成较大体系和规模的规划顾问公司出现。
  
- 第二，第三方机构的师资力量很难马上填补巨大的教育规划咨询师需求缺口。
  
- 第三，国内公立学校的性质及相关制度，决定了校外咨询人员不能够大范围进校服务。

这种局面给各类以大数据和人工智能的技术驱动为核心的提供商提供了机会。
 
其中，iPIN 强调差异化攻垂直领域，因此其推出教育辅助产品“完美志愿”，专攻高考志愿填报。

而平方创想的发展逻辑是平面发展，早期通过其产品“申请方”APP初期的海外教育场景应用积累数据，然后向高等教育阶段的两端延伸，生涯规划服务的跨度从高中开始到初次求职或读研究生结束。

到2015年，平方创想成立了2B端的“方略”，服务对象包括清华大学在内的院校及科研机构、学术及行业组织、政府相关部门、非营利组织、媒体及企业等。
 
其市场副总裁隗璐表示，“方略”的业务模式是通过提供数据和技术驱动的解决方案，协同机构部署数据基础设施，进行数据驱动升级，同时提高科研、教学和教育服务管理的效率，连接学生并提升其学业发展的用户体验，形成B2B2C循环。

资本无疑对这一类技术供应商很有兴趣，iPIN截止到今年5月已经累计三轮获得9000多万元人民币的融资，平方创想也获得了两轮累计4000多万元人民币的融资金额。
 
**“低端留学规划”可能将面临挑战**
 
AI和大数据技术的在教育领域的覆盖面，却又不仅止于公立学校。
 
在留学领域，留学顾问为客户提供教育规划服务已经是常态。然而，留学顾问水平的参差不齐和高离职率一直为行业所诟病。
 
一个好的留学规划顾问要取决于入职公司年限、从业年限、岗位级别、签约业绩、客户满意度、投诉率、结案率、名校offer数量等多样而复杂的因素，留学生消费群体在匹配顾问时有很大的“随机性”。
 
留学行业一直呼吁相关标准的建立，但迟迟难以出台。那么，是否能用AI和大数据的解决方案来代替部分基础的留学规划顾问的职能？
 
在这方面，平方创想研发的APP教育信息平台“申请方”最早就是利用美国留学板块试水，抓取并翻译大量美国院校的申请项目库、录取信息、offer库，并开发了对应的留学申请测评工具，以方便学生用DIY的方式进行留学申请的规划及测评。
 
建立一个留学领域的“知乎”并不难。但不同于寄托天下、Chase Dream，以及曾经的小马过河所采用的以交流为主体进行导流的社区模式，平方创想的战略副总裁罗番表示“申请方”APP初期的目的是进行大数据积累，并为其后期的AI自主测评技术提供数据支持。

曾经信息就是留学中介最大的价值，留学家庭对留学规划顾问的依赖与海外院校信息的不对称有较大关系。
 
但现在，留学生愈发熟练的搜索能力已经在挤压低端留学顾问的生存空间。虽然信息爆炸、广告投放和竞价排名也在干扰着留学家庭的判断力，从而使得一部分能力平庸的规划顾问仍能得以幸存。
 
当大数据与其支持的AI技术在国内公立校领域发展成熟，并在留学领域完全铺开，留学生完全能够通过技术工具进行自主评测和申请时，这是否会成为压垮中低端留学规划顾问的最后一根稻草，将是一个疑问。
 
业内人士表示，对于高端留学咨询机构来说，全新的技术支持无疑反而能够高级留学规划顾问做出最优判断的有利工具。同时，对于走量的留学机构，或许这也可以成为这些“轻资产”企业缩减人力成本、实现运营资金节流，并提高平均服务水平的重要手段。新东方在内的大型教育机构就已经开始了引进数据服务的尝试。
 
当然，引进一个能够提供稳定服务的数据技术所需要的其他成本目前仍是一个不确定的话题。

 鉴于公立高中未来对于评测及规划服务将会有很强的刚需，可以预见，未来将有一批大数据及人工智能技术研发公司优先进入公立校领域厮杀，而后也会延伸到低龄和留学领域。
 
就国内公立校领域而言，这是一个全新的战场。但对于留学领域来说，这可能是某些机构的机遇，同时也是另一些传统机构以及不少留学行业从业顾问即将面对的挑战。（多知网曹尔寅）
