---
layout: post
published: false
categories:
  - news
title: 大学生为何晚睡？三成熬夜因“熬夜久了睡不着”
subtitle: 齐鲁晚报·齐鲁壹点联合申请方，分别对2013、2014、2015、2016年份入学的大学生作了数据调查。
language: zh
---
## 大学生为何晚睡？三成熬夜因“熬夜久了睡不着”

大学四年越睡越晚

　　半数以上经常熬夜

　　刘旭介绍，从大一到大三，最明显的感觉就是晚上睡觉越来越晚，“除了考试周和重大活动，好像也没有什么原因非得逼着自己晚睡，但晚睡竟然慢慢成了一种习惯。”于是，“晚上不睡，早上不起”，也蔓延到了大学校园，并影响着大学生的生活作息规律。

　　在调查中，齐鲁晚报·齐鲁壹点联合申请方，分别对2013、2014、2015、2016年份入学的大学生作了数据调查。其中，2016年入学的大学生随着开学季，成为现在的“准大二生”，早上6-7点起床的比例是45.8%，随着入学年份的提前，这一占比慢慢减少，2015年入学的为35.5%、2014年入学的为22.1%，2013年入学的仅有21%。也就是说，大一同学里习惯七点前起床的还占了约一半，而到了大四则只剩下两成稍多还能继续坚持。而9点以后起床的同学比例，则悄悄地从大一时的5%左右上升到20%。

　　关于晚上几点睡觉的调查中，晚上12点以后才睡的同学比例，则从大一时的25.5%，上升到了接近四成。而晚上11点之前上床睡觉的比例，大学四年下来，慢慢“缩水”，大部分大学生的睡觉时间都在晚上11点-12点之间。

　　面对“平时是否有熬夜的习惯”的提问，回答基本天天熬夜的大学生占比到了27%，经常熬夜的占到30%，两者加起来已经超过了半数，从来不熬夜的仅有4.8%。基本天天熬夜和经常熬夜的大学生加起来的比例，在女生中占了约一半，在男生里则近六成。

　　半数大学生躺下后

　　20分钟内难以“入睡”

　　进入大学后，宿舍关系成为一个非常敏感的话题，大学四年，舍友之间会经历一个磨合期，也会因为各种各样的原因发生“争执”，而作息不同步，成为很多大学生面临的苦恼。

　　“当你想睡觉时，舍友却在噼里啪啦打游戏，或者上网，或者玩手机，久而久之，你也会被大家‘同化’。所以，在作息上，需要舍友之间协调一个方案，如何在方便自己的同时，不会打扰到别人。”山东师范大学大二辅导员黄建勋说。

　　数据表明，在关于作息时间上，与舍友发生过争执的大学生占比到了42.1%，甚至有3.9%的大学生经常因此发生争执。为此，很多学校想出了晚上强制断电或者断网的想法，促使大学生养成好的睡眠习惯。以山东大学为例，山东大学冬季学期晚上11点会断电断网，而春季学期，考虑到济南炎热的夏天，一般不会断电。

　　大学宿舍应不应该到点强制断电熄灯，也是大学里争论最激烈的几个话题之一。支持不断电的同学认为强制断电与大学的环境相悖，而且在像期末复习周之类的时候会相当不方便；支持断电的同学则经常“控诉”不考虑别人休息、醒着也要开功放打游戏看电影，“他不睡全世界都别想睡。”山大大二学生陈哲无奈地说。

　　陈哲说，“断电的学期，作息确实规律了很多，因为有的宿舍断电就连着断网，逼迫你只能上床睡觉，虽然爬上床之后有可能也会先玩手机。”

　　晚上不睡觉，大学生到底在干什么？数据调查表明，一半以上的大学生选择了玩手机，占比达到56.6%，而排名第二的竟然是“熬夜惯了早了睡不着”，占比达到30.1%。对此，陈哲给出的解释是，“熬夜多了，即使偶尔想早睡，也睡不着，只能躺在床上熬到那个点儿。”值得注意的是，关于熬夜的原因，“打游戏”排名第四，忙学业的占18.1%。

　　据了解，很多大学生普遍丧失“快速入眠”的能力。当记者询问“躺下之后多久能睡着”时，竟然有两成多的大学生，30分钟以上还难以入眠，20分钟以内能睡着的大学生只有一半左右。“当睡不着时，又会条件反射地拿起手机玩，睡眠时间又会往后拖延。”陈哲说。(刘旭为化名)
  
  来源：齐鲁晚报