---
layout: post
published: false
categories:
  - news
title: ApplySquare（申请方）发布《北美留学白皮书》 用数据帮助留学生做出正确选择
subtitle: 中国网对申请方《北美留学白皮书》的报道
language: zh
---
#ApplySquare（申请方）发布《北美留学白皮书》 用数据帮助留学生做出正确选择

近年来留学的人数激增，单2017年一年就有超过50万人选择出国留学。而从出国留学的国家选择上来看，美国一直是广大中国留学生的首要选择。根据美国国际教育协会Institute of International Education发布的报告中显示17年约有30万人次选择留学美国，比上一学年增长7.1%。同时留美的学生总人数也首次突破一百万，达到1043839人。

　　近日，著名的高等教育研究公司ApplySquare(申请方)发布了《北美留学白皮书》，申请方凭借其多年的行业积累经验和精准的数据支持，针对赴美留学热度持续走高这一现象做出了数据分析和解释。该白皮书不仅公布了热门高校针对中国学生的具体录取数据，还深入分析了北美高校的招生机制和评价标准。与学校公布在其官网的招生要求不同，《北美留学白皮书》还分析呈现了大量中国学生在实际申请过程中的情况数据，能真实地反映申请者在实际操作中的问题，也因此具有非常宝贵的参考价值。

　　此外该白皮书还详细分析了中国学生出国留学的现状和趋势，并根据相关数据统计得出了以下结论：

　　1.虽然出国人数逐年激增，但是回国人数持续增加，二者差距逐渐缩小

　　2.在目的地选择方面，虽然老牌留学国家(如美国、英国、加拿大和澳大利亚)仍是主要选择，但相比英国和澳大利亚，中国在美国和加拿大的留学生人数增长趋势依旧明显，而美国始终是中国留学人员出国深造的第一选择。

　　中国已经连续7年成为在美留学生人数最多的国家，2015-2016年美国的国际学生中，中国留学生占到总数的31%。中国在美留学生人数的增长速度，在2005-2006年之后进入了快速增长时期，在2009-2010年达到峰值，其后逐渐下降，但一直保持增长趋势。

　　同样，据加拿大国际教育署及加拿大移民局公布的数据，中国在加拿大的留学生人数在近些年一直呈现稳定增长趋势，2014-2015年在加拿大上学的中国留学生总数为11.84万人，是2005-2006年中国在加拿大留学总人数的近3倍，占加拿大全部国际学生的比例的1/3，留学人数位居加拿大国际学生来源国第一。

　　3.研究生留学增速放缓，低龄化出国趋势明显

　　根据该报告显示，中国留学生的年龄段分布越来越广，并逐步向着低年龄段发展。突出表现为出国人数总体增长的同时，出国就读本科和中学的增长速度超过攻读研究生学位的增长速度，本科及以下教育阶段的留学人数正在接近研究生学位申请的规模。

　　4.出国留学理工科和商科专业仍最受青睐

　　按照美国对学科的分类，一般认为商科主要指FAME专业，主要包括金融(Finance)、会计(Accountancy)、管理(Management)和经济(Economics)；理工科主要指STEM专业，主要包括科学(Science)、技术(Technology)、工程(Engineering)和数学(Math)。该报告显示，近7年每年都有约1/4的中国留学生选择学习商科，还有将近1/5的人选择工程学，其次是数学/计算机科学与物理/生命科学；而医学专业由于录取竞争激烈，且国际学生需要花费巨额的金钱和时间，所以中国留学人数较少。

　　5.留学选择趋于合理，院校选择更多元化

　　中国留学大军经过这十几年的持续增长，规模已经相当庞大，预计未来出国留学人数仍将保持一定幅度的增长，但增长速度会有所缓和。从留学目的国来看，尽管赴美留学仍占据主流，但是中国留学生的去向也越来越多元。从年龄段来看，留学低龄化的趋势将会愈加明显，高中出国留学将成为下一个增长点。从留学生的生源结构来看，出国留学已经成为很多普通家庭的选择，而不再被精英阶层垄断。从留学申请途径来看，随着互联网的发展和留学信息的开放，留学申请已经不只依赖于留学中介，部分学生也可以独立完成全部申请。从留学归国人数增长来看，毕业后回国进行就业已经是越来越多留学生的选择。这些变化都一定程度上表明了中国学生的留学选择正在趋于理性，出国留学正逐步常态化。

　　该报告的还为有留学申请意向的学生和家长提供了规划和指导：

　　1.针对本科申请：

　　随着留学低龄化的趋势，美国本科申请的竞争也越来越激烈。把出国读本科当作是高考失败退路的学生和家长越来越少，主动规划和尽早准备的人越来越多。相对于高考只需要准备高中知识和考试，美国高校在招生过程中更看重学生的综合素质，除了要求递交高中平时成绩，也就是平均成绩点数(Grade Point Average，GPA)、托福(TOEFL)/雅思(IELTS)成绩、学术能力测验(Scholastic Aptitude Test，SAT)/美国大学入学考试(American College Test，ACT)、SAT科目考试(SAT II)等成绩，还要展现个性化的兴趣活动等软性背景。近几年，连大学先修课程(Advanced Placement，AP)考试、暑期学校也逐渐成为申请名校的必备。因此，不同阶段开始美本申请的准备势必要有不同的策略和侧重点。

　　2.针对研究生院申请：

　　在国内完成本科阶段的学习后可以通过申请美国研究生阶段的学习来进行深造，而且现在也有越来越多的海外本科群体继续在海外申请攻读研究生。“凡事预则立，不预则废”，按照时间规划，提前安排好考试及文件准备等重要事项，从整体上把握研究生申请的进度，变被动为主动，才能抢占先机，在申请中异军突起。下图列出了研究生申请过程中的重要时间节点以及需要完成的步骤。

　　不论是本科申请还是研究生申请都是需要规划、积累和长期准备的，不可能一蹴而就，该报告就每个阶段需要做什么给出了详细的说明，这里强烈有留学意向的学生和家长去读一读，提早准备，不要耽误了申请。

　　最后，该报告还呈现了近年来美国留学生的申请和录取数据：

　　该报告从热门院校和热门专业两个角度，分别分析了申请者的身份数据(申请者各个维度的申请条件，如三维成绩以及一些软性背景等)，并通过举例的方式呈现了代表性学校被录取申请者的各维度申请条件。其中，“热门院校”是指在最新美国新闻与世界报道(U.S. News & World Report)对于全美综合型大学的排名中位于前100名的院校。“热门专业”是指基于中国申请者数的热门专业排行中位列前8名的专业。

　　据了解，《北美留学白皮书》不仅为众多留学生群体提供了翔实有用的信息，还从侧面描绘了国外高校对非本国学生所采用的招生机制与评价机制，以此为我国的国际学生招生提供参考。欲了解更多关于该报告的详情，请关注微信公众号：申请方留学。
  
  来源：中国网