---
layout: post
published: true
categories:
  - news
title: 助力学业发展与规划培养，学业有方“高考改革·一站式解决方案”亮相第74届中国教育装备展示会
subtitle: null
language: zh
---
   
   5月11日，第74届中国教育装备展示会将在四川省成都市举办，此次展会由中国教育装备行业协会主办，四川省教育厅、成都市人民政府承办，是近年来西部地区规格最高的一次教育盛会。学业有方，全球领先的围绕学生学业发展、数据驱动的全面解决方案提供商，专注于高中与高等教育阶段，将在此次展出**“高考改革·一站式解决方案”**，以学业数据助力学生学业发展与规划培养。

   2014年9月，国务院发布《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，对高考改革提出明确指导意见。新高考改革迫在眉睫，给高中教学与管理带来严峻挑战。根据学校管理者、教师、学生等不同使用需求，学业有方推出应对高考改革的一站式解决方案，**该方案同时适用于新高考改革省份及未改革省份。**
   
   根据学校管理者、教师、学生等不同使用需求，学业有方推出应对高考改革一站式解决方案，该方案满足新旧高考制度下高中学校对学生培养、教学管理、教育评价、教师培养与教育资源的诉求，能够协助学校构建“培养—评价—反馈—改进”的教育质量提升闭环，精准响应国家教育改革与发展的政策规划，帮助学校践行“育人”的教育理念。
   
   **学业测评、生涯规划、排课走班、高考报考、科研训练、自主招生、教师培训、学校评估**
   
   “高考改革·一站式解决方案”由一个平台+四项服务组成。一个平台：**学生学业发展与规划培养数据平台**，是为学生/教师/学校研制的一站式数据平台，涵盖了学生培养、教学辅助、教学资源库、教师评价、走班排课等优势功能。四项服务：**面向学生——STEAM+D研究性训练项目&专业探索与体验研学项目；面向教师——学业发展规划与指导能力培训项目；面向学校——发展规划方案与课题支持。**
   
**一站式解决高中学校的高考困境**
   建立健全完善的生涯规划教育培养模式和管理模式；构建全维度的生涯规划共同体；促进素质拓展和升学目标的结合；实现教育质量过程性监控与科学性评估，优化教学教务管理；推进结果导向和过程测评，完成校内校外综合培养。

**构建教育底层数据基础，开发多维测评体系**
   学业有方建立了教育行业的底层数据基础设施，构建了数据结构完善、数据质量高、数据规模领先的教育数据资源库与行业知识图谱，开发了学业诊断、多维学业测评、学业规划与导航等多项智能算法及相关应用，实现了海量教育资源的聚合连接与高效应用。 

**实施国家级教育项目，参与顶层设计**
   学业有方深度参与国家教育领域双一流建设、基础学科拔尖计划、全球学校与学生发展评价等多项教育改革与发展重大项目，并作为互联网教育系统技术及应用国家工程实验室与清华大学全球学校与学生发展评价研究中心的战略合作单位，具有对教育深刻的理解和实践经验，提前应对教育改革趋向。

**“国家高层次人才”“北京海外人才聚集工程”人才领衔研发**
   学业有方拥有行业一流的研究与技术团队，由国家高层次人才、北京市特聘专家领衔，核心团队毕业于海内外知名高校，拥有跨学科的人才团队，并拥有国内顶尖的教育研究智库。
   
   由工信部、国标委、信标委、质监质检总局、市场监督管理总局、电子技术标准化研究院等国家机关联合评选的首届**“中国数据标准化及治理评选”**，学业有方是**唯一的民营也是唯一的教育领域获奖单位**，并被收录进数据标准化案例出版。说明了学业有方在教育数据研究及治理方面的卓越能力获得了国家的认可。
未来，学业有方将继续继续深入研究，一起为推进基础教育改革落地和深化做出贡献。


**关于学业有方**

学业有方，是面向高中学校和区域教育管理部门提供的一站式高考改革解决方案，归属于平方创想教育科技（北京）有限公司。公司位于清华科技园，是一家专注教育领域、面向全球用户的数据公司。公司致力于链接全球教育数据，构建了具备完整自主知识产权的行业级数据基础设施，拥有众多数据结构完善、数据规模大、数据质量高的数据库，目前是全球领先的教育数据服务商之一。

公司旗下拥有面向高中学校和区域教育管理部门的品牌“学业有方”、面向学生和家长用户的品牌ApplySquare（申请方）、面向教育管理者及教学科研实施单位的品牌SquareStrategics（方略）以及面向教师群体和科研组织的品牌KnowledgeSquare（知拾）。同时，公司还拥有面向大学生的媒体品牌“大学声”和面向高等教育管理者的媒体品牌“一读EDU”。

我们将高等教育需求群体、院校及科研机构、学术及行业组织、政府相关部门、非营利组织、媒体及企业进行有效连接，让互联网技术与数据资源更好地服务于教育，并为提升教育的公平性、开放性和有效性，推动教育改革，以及配合推动国家教育战略做出贡献。
