---
layout: post
published: true
categories:
  - news
title: 圆梦大学.高考报考公益计划，志愿者一直在路上
subtitle: 团中央公益活动
language: zh
---
随着2018年高考录取工作的全面结束，伴随着一封封承载希望的录取通知书的送达，考生们即将开启人生的新征程。高考这段人生的路途中，承载着老师、父母和考生的付出，同时还有一群人与考生同在，他们为考生和家长答疑解惑，为考生志愿填报而紧张，为考生顺利进入心仪的学校而开心，这群人就是“2018圆梦大学.高考报考公益计划”的众多大学生志愿者们。

2018年，在团中央学校部、团中央网络影视中心指导下，由ApplySquare（申请方）主办，全国学业发展联盟承办，支付宝大学生活、有道精品课、爱奇艺、微博校园协办的第二届“圆梦大学.高考报考公益计划” 圆满结束。
在此次活动中，参与报名的大学生志愿者达4万余人，共为全国31个省市的超过60万考生和家长提供高考报考的指导服务，解答报考相关问题约100万个。
这群热心的大学生志愿者们，在考生的人生分叉路口，引导学弟学妹们做出适合自己的选择，开启人生更美好的篇章。来自菏泽家政职业学院的志愿者张进说：“刚刚参加完高考的学弟学妹们，面对各种大学和各种专业难免会有所迷茫，这就需要有学长学姐的帮助，帮他们分析各种专业的优缺点，让他们选择适合自己的专业，走好人生的重大转折点。”

此次志愿活动，共服务了贫困地区的考生约25万人，因为教育资源的不对称，使得他们在面对高考填报时存在更多的问题，圆梦大学计划，也是一次教育扶贫，帮助贫困地区的考生掌握高考报考信息和方法，助考生圆理想大学之梦。河南大学的志愿者孔森说：“通过圆梦大学的平台，将同一个学校的往届毕业生，与应届毕业生相结合，让大家互相帮助，降低了我们这些贫困山区的学生分高却报错学校的几率，这是真正为大家服务的。” 

而在帮助学弟学妹们的同时，志愿者们也感慨颇多，通过此次志愿活动，他们有人学习到了更多的知识，深刻体会到使命感的真谛。黑龙江中医药大学的志愿者李恩骐说“正是因为志愿者的使命感，我学到了更多除了专业课以外的知识，增强了对各地省市大学及专业的了解，体会到国家和各个高校对人才培养方面的高度重视，懂得了学海无涯之真谛。正是因为这份使命感，让我开启了主动探索真知的大门，对于活动过程中的一切难题，这份使命感所发挥的作用不可小觑，是它提醒着我坚持不懈，勇往直前。”

有人则在活动中，学会了坚持，认识到信仰的力量，桂林航天工业学院的志愿者龙锦强说：“高考成绩出来那段时间，同学们每天都有很多问题需要咨询，有时候都感觉自己忙不过来，虽然有时候显得力不从心，但我还是坚持过来了。因为我不仅仅是一名志愿者，还是一名中国共产党员，更应该要做到全心全意为人民服务，不怕苦不怕累，这也是我能够坚持到最后的信念。” 

有人则认识到助人的意义所在，信任危机时代一份志愿活动不仅仅是解决问题，更是传递爱与温暖，并不是每份付出都需要被计量，听从内心的声音才是最好的选择。吉林大学志愿者冯千珊说：“心底的满足感，不仅仅来自于一项一项志愿者任务的成功完成，更来自于不懈的热情融化了信任危机时代陌生人内心的坚冰，来自于不计其数的考生和家长在志愿者的绵薄之力下选择了心仪的学校舒下了一口气。”苏州大学志愿者周泽宇回顾自己的志愿者生活：“我希望帮助有需要的人，也希望我生活的世界更加的美好。我也曾经被人帮助，感受到别人给予我的温暖，我希望自己同样的可以成为温暖的给予者。帮助别人并不是简单的加减法，我做这件事不是因为我能得到多少回报，而是因为我觉得这是对的。” 

“如果有人问我，下一次你还会做这样的志愿活动吗？我一定坚定的回答：会的！”来自河南财政金融学院的志愿者万永海说道。星星之火尚可燎原，汇聚成千上万的志愿者们心血的“圆梦大学·高考报考公益计划”，帮助高考考生们选择适合自己的学校专业，在第一个人生岔路口引导他们走的更好，这是一份值得坚持的事情！未来，我们将根据以往的经验，储备更多的力量，加强农村的覆盖，促进教育的公平，“圆梦大学·高考报考公益计划”的志愿者们一直在路上！
