---
layout: post
categories:
  - news
published: true
title: 74届中国教育装备展——学业有方“高考改革•一站式解决方案”完美收官
subtitle: null
language: zh
---

  5月11日-13日，由中国教育装备行业协会主办，四川省教育厅、成都市人民政府承办的第74届中国教育装备展示会，于四川省成都市中国西部国际博览城举办。作为我国教育行业规模、影响力空前的品牌展会，本次展会展示面积达20万㎡，全国各类教育行政管理部门、教育装备和学校代表超过20万人次前来观摩学习。

 **学业有方**受邀参加此次展会，并在展会上呈现了学业有方的**教学管理、排课走班、教师培训、生涯规划、高考报考**等模块的高考改革一站式解决方案，为与会来宾带来了用大数据及智能算法应对高考变革的全新思路。

  此次展会上学业有方派出了专业的讲解阵容为广大展会嘉宾进行全方位的讲解服务，从产品、技术、服务等多个层面，展示了学业有方在教育行业的深度与广度。面对嘉宾的问题咨询，现场人员始终以饱满的热情，专业的将产品的特色和优势进行详尽的讲解和演示，并对现场展会嘉宾的需求进行细致认真的记录，提供相应的解决方案，赢得了参展嘉宾的极大认可。

  根据学校管理者、教师、学生等不同使用需求，学业有方推出应对高考改革一站式解决方案，该方案满足新旧高考制度下高中学校对学生培养、教学管理、教育评价、教师培养与教育资源的诉求，能够协助学校构建“培养—评价—反馈—改进”的教育质量提升闭环，精准响应国家教育改革与发展的政策规划，帮助学校践行“育人”的教育理念。。

 “高考改革•一站式解决方案”包括：**数据平台；合作教育STEAM+D研究性训练项目；教师培训；课题研究。**

  为了能让与会来宾更好的感受学业有方**“学生学业发展与规划培养数据平台”**的强大功能，展会上，学业有方特意设置了一个开放性的体验区，并通过专业讲师的现场演示、系统讲解，让参展嘉宾置身于教学管理和排课走班的模拟场景之中，亲眼见证学业有方强大算法带来的最优排课走班方案。

  现场多位各地教育主管部门的领导和校长、老师们在了解过 “高考改革•一站式解决方案”后，争相邀请学业有方尽快到学校里帮助其解决排课走班、学业规划等即将面临的新高考改革难题。同时数十家来自全国各地的渠道商都已经与学业有方达成了明确的合作意向。

  2018年将是高考改革的井喷年，包括四川、重庆在内的十九个省份、直辖市将启动各自的高考改革方案，学业有方将各省市区域教育主管部门和中学提供完备的、整体的、科学的、便捷的一站式解决方案，助力其积极面对新高考改革带来的挑战。


**关于学业有方**

学业有方，是面向高中学校和区域教育管理部门提供的一站式高考改革解决方案，归属于平方创想教育科技（北京）有限公司。公司位于清华科技园，是一家专注教育领域、面向全球用户的数据公司。公司致力于链接全球教育数据，构建了具备完整自主知识产权的行业级数据基础设施，拥有众多数据结构完善、数据规模大、数据质量高的数据库，目前是全球领先的教育数据服务商之一。

公司旗下拥有面向高中学校和区域教育管理部门的品牌“学业有方”、面向学生和家长用户的品牌ApplySquare（申请方）、面向教育管理者及教学科研实施单位的品牌SquareStrategics（方略）以及面向教师群体和科研组织的品牌KnowledgeSquare（知拾）。同时，公司还拥有面向大学生的媒体品牌“大学声”和面向高等教育管理者的媒体品牌“一读EDU”。

我们将高等教育需求群体、院校及科研机构、学术及行业组织、政府相关部门、非营利组织、媒体及企业进行有效连接，让互联网技术与数据资源更好地服务于教育，并为提升教育的公平性、开放性和有效性，推动教育改革，以及配合推动国家教育战略做出贡献。